С конца 1811-го года началось усиленное вооружение и сосредоточение сил Западной Европы, и в 1812
году силы эти – миллионы людей (считая тех, которые
перевозили и кормили армию) двинулись с Запада на
Восток, к границам России, к которым точно так же с
1811-го года стягивались силы России. 12 июня силы
Западной Европы перешли границы России, и началась война, то есть совершилось противное человеческому разуму и всей человеческой природе событие. Миллионы людей совершали друг, против друга
такое бесчисленное количество злодеяний, обманов,
измен, воровства, подделок и выпуска фальшивых ас-
сигнаций, грабежей, поджогов и убийств, которого в
целые века не соберет летопись всех судов мира и на
которые, в этот период времени, люди, совершавшие
их, не смотрели как на преступления.
Что произвело это необычайное событие? Какие
были причины его? Историки с наивной уверенностью
говорят, что причинами этого события были обида,
нанесенная герцогу Ольденбургскому, несоблюдение
континентальной системы, властолюбие Наполеона,
твердость Александра, ошибки дипломатов и т. п.
Следовательно, стоило только Меттерниху, Румянцеву или Талейрану, между выходом и раутом, хорошенько постараться и написать поискуснее бумажку
или Наполеону написать к Александру: Monsieur mon
fr?re, je consens ? rendre le duch? au duc d'Oldenbourg,
[Государь брат мой, я соглашаюсь возвратить герцогство Ольденбургскому герцогу.] – и войны бы не было.